感冒是指百姓所说的“普通感冒”，又称“伤风”、急性鼻炎或上呼吸道感染。感冒是一种常见的急性上呼吸道病毒性感染性疾病，多由鼻病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒、冠状病毒、腺病毒等引起。临床表现为鼻塞、喷嚏、流涕、发热、咳嗽、头痛等，多呈自限性。大多散发，冬、春季节多发，季节交替时多发。
护理
播报
编辑
1.多卧床休息，保证充足睡眠。
2.清淡饮食，充分饮水，少吃油腻、煎炸、生冷的饮食。
3.遵照医嘱，按时服药，不要滥用抗生素。
4.劳逸结合，循序渐进地进行适当的体育运动。
5.在呼吸道疾病高发季节（初春、秋末冬初），少去人员密集的公共场所，防止交叉感染，保持良好的个人卫生习惯，勤洗手；保持环境清洁和通风。
热水泡脚
每晚用较热的水（温度以热到不能忍受为止）泡脚15分钟，要注意泡脚时水量要没过脚面，泡后双脚要发红，才可预防感冒。 [1] [2]
按摩鼻沟
两手对搓，掌心热后按摩迎香穴（位于鼻沟内、横平鼻外缘中点）十余次，可以预防感冒及在感冒后减轻鼻塞症状。 [1]


鉴别诊断
播报
编辑
1.流行性感冒：流行性感冒潜伏期多为1～7天，临床表现主要以发热（体温可达39～40℃）、头痛、肌痛和全身不适起病。除了全身症状，常有咽喉痛、干咳，可有鼻塞、流涕、胸骨后不适等。部分有呕吐、腹痛、腹泻等消化道症状。流感病原学检测阳性。
2.过敏性鼻炎：有过敏史，常年打喷嚏和流涕，鼻黏膜苍白伴有瘙痒感，鼻分泌物内嗜酸粒细胞增加等。
3.萎缩性鼻炎：大多是鼻腔通畅，鼻和鼻咽部干燥，鼻分泌物为块状、管筒状脓痂，伴有呼气恶臭、嗅觉减退等症状。
4.血管舒缩性鼻炎：无过敏史，常出现鼻黏膜间歇性血管充盈、打喷嚏和流清涕，吸入干燥空气后症状加重。
5.上呼吸道感染性疾病：如细菌性咽-扁桃体炎，疱疹性咽峡炎等均有其病变部位的特异性体征。前者有咽部充血，扁桃体肿大，表面有脓性分泌物等；后者软腭、咽和扁桃体表面有灰白色疱疹和浅表溃疡伴周围红晕。